강릉의 한 야산에서 불이 나 산림당국이 20여분 만에 주불을 잡았다.
5일 산림당국에 따르면 이날 오후 1시 32분쯤 강릉시 주문진읍 향호리의 한 야산에서 불이 났다.
산림당국은 산불진화장비 23대와 인력 59명을 투입해 20분 만인 이날 오후 1시 52분에 진화를 마쳤다.
산림당국은 정확한 산불 발생 원인과 피해 면적을 조사중이다.
이 글자크기로 변경됩니다.
(예시) 가장 빠른 뉴스가 있고 다양한 정보, 쌍방향 소통이 숨쉬는 다음뉴스를 만나보세요. 다음뉴스는 국내외 주요이슈와 실시간 속보, 문화생활 및 다양한 분야의 뉴스를 입체적으로 전달하고 있습니다.

강릉의 한 야산에서 불이 나 산림당국이 20여분 만에 주불을 잡았다. 5일 산림당국에 따르면 이날 오후 1시 32분쯤 강릉시 주문진읍 향호리의 한 야산에서 불이 났다. 산림당국은 산불진화장비 23대와 인력 59명을 투입해 20분 만인 이날 오후 1시 52분에 진화를 마쳤다. 산림당국은 정확한 산불 발생 원인과 피해 면적을 조사중이다. 산림청 중앙산불방지대책본부 관계자는 “가을철 건조한 대기와 적은 강수량으로 산불 발생 위험이 높다”라며 “산림인접지 내 농산 폐기물과 쓰레기 소각 행위를 자제해 달라”고 당부했다.
 
ⓒ 강원도민일보 & kado.net, 무단전재 및 재배포 금지
최근 3시간 집계 결과입니다.
